https://www.youtube.com/watch?v=aTSwcXJ700c Now we know, the demand is just a collection of price-quantity demanded combinations, showing
Chúng ta đã biết, Cầu là sự kết hợp giữa giá và lượng cầu
(all else constant) that price and quantity demanded are inversely related. Question:
và 2 yếu tố này (giá và lượng cầu) tỉ lệ nghịch với nhau.
What happens to demand if price goes up? Answer: nothing.
Vậy điều gì sẽ xảy ra với Cầu nếu giá tăng lên? Câu trả lời: không đổi.
Look; if I started out at price P1, then I would see that the associated willingness
Nếu tôi bắt đầu tại mức giá P1, thì số lượng sản phẩm tôi muốn mua là Q1.
to purchase (or quantity demanded) is Q1. Now price goes up to P2. What happened in
Bây giờ mức giá tăng lên đến P2. Điều gì sẽ xảy ra đối với đường Cầu?
the demand line? Nothing. But we do see a new lower willingness to purchase (quantity
Đường Cầu không đổi. Nhưng chúng ta thấy lượng cầu giảm đến Q2.
demanded) at Q2. The demand itself did not change, since both of the combinations (P1,Q1,
Cầu không hề thay đổi, bởi cả 2 trường hợp (P1-Q1 và P2-Q2) đều thuộc vào đường Cầu.
and P2,Q2) were already part of the existing demand curve. A change in the price of the
Sự thay đổi giá của 1 sản phẩm
product itself will NEVER change the underlying demand, only the quantity demanded, shown
sẽ KHÔNG ảnh hưởng tới đường Cầu, mà chỉ ảnh hưởng tới lượng cầu
by a movement along the existing demand curve.
và sự thay đổi đó được thể hiện bằng sự di chuyển trên đường Cầu.
Is there anything that could alter the underlying demand, causing it to move either to the right
Liệu có yếu tố nào làm thay đổi nhu cầu, khiến nó hoặc di chuyển qua phải
(indicating that there is a greater willingness to purchase, even without a price change),
(nhu cầu mua hàng tăng lên, kể cả khi không có sự thay đổi về giá);
or to the left (indicating a decreased willingness to purchase, even at the same price)? Well,
hoặc dịch chuyển sang trái (nhu cầu mua hàng giảm, ngay cả khi giá giữ nguyên)?
yes -- the change in any of the other factors -- other than the product price -- will fundamentally
Câu trả lời là CÓ. Sự thay đổi thuộc bất kỳ yếu tố nào đó - ngoài giá - sẽ làm
alter the underlying demand. Like what? Well, any of that other stuff. OK, for instance,
thay đổi đường Cầu đã cho. Ví dụ như thế này:
if I stick with the housing market example, a change in the price of housing will not
Tôi vẫn ví dụ về thị trường nhà ở Sự thay đổi trong giá nhà sẽ không làm dịch chuyển đường Cầu.
shift the demand. Rather, it will cause movement along the existing demand for housing, or
Thay vào đó, nó sẽ làm thay đổi nhu cầu vốn có về nhà ở, hoặc
a change in the quantity demanded. BUT -- what about mortgage rates? Even if housing prices
làm thay đổi lượng cầu. Vậy còn lãi suất thế chấp thì sao?
are unchanged, an increase in mortgage rates leads to a lower willingness to buy at all
Dù giá nhà không thay đổi, việc tăng lãi suất thế chấp sẽ khiến khách hàng giảm bớt mong muốn mua nhà (ở bất kì mức giá nào)
prices, and of course lower mortgage rates would lead to an increased willingness to
Ngược lại, việc giảm lãi suất thế chấp sẽ làm tăng nhu cầu mua nhà ở,
buy at all prices.
với bất kì mức giá nào.
What about changes in related markets? For example, take a look at the link between the
Vậy còn sự thay đổi ở các thị trường liên quan thì sao?
market for apartments in the market for houses. Initially the price of a typical apartment
Hãy xem mối liên hệ của thị trường căn hộ chung cư trong thị trường nhà ở. Ban đầu,
is P1. Q1 apartments get rented, and there is some demand in the related market for homes.
một căn hộ bình thường có giá P1. Số căn hộ được thuê là Q1, và có một vài nhu cầu trong thị trường nhà ở có liên quan
But what happens when apartment rents increase? Sure, some folks will just pay the rent increase,
Chuyện gì sẽ xảy ra khi giá thuê căn hộ tăng lên? Chắc chắn, một vài người vẫn sẽ trả tiền thuê nhà,
but others will start thinking, ”Is this worth it? Wouldn’t it be better for me to
nhưng những người khác sẽ bắt đầu tự hỏi: "Liệu có đáng không?
put my money into my own home, instead of giving it to a landlord every month?” Such
Sẽ tốt hơn nếu như tôi đầu tư tiền vào chính ngôi nhà của mình, thay vì phải nộp cho chủ nhà mỗi tháng chứ?"
individuals now move over to the housing market, causing a greater quantity demanded at every
Lúc này, chính họ sẽ chuyển qua thị trường nhà ở, tạo sự tăng vọt lên lượng cầu nhà ở ở mỗi mức giá
existing price; that is, the market demand shifts to the right, showing the effect of
Có nghĩa là, đường cầu sẽ dịch chuyển sang phải, cho thấy
a change in a substitute product market.
hiệu ứng của sự thay đổi trong thị trường thay thế
What about, say, changes in income? Typically you would expect that as a person's income
Thế còn thay đổi trong thu nhập thì sao? Về cơ bản, các bạn sẽ nghĩ rằng,
rises, that person would purchase more goods and services. If indeed this is the result,
khi thu nhập của một người tăng lên, họ sẽ tiêu thụ nhiều hàng hóa và dịch vụ hơn.
that is, an increase in income leads to an increase in demand, then the product is a
Nếu như điều này đúng, thì việc tăng thu nhập sẽ dẫn tới tăng nhu cầu, và sản phẩm lúc này là loại hàng hóa thông thường.
normal good. Occasionally, however, an increase in income may result in a decrease in demand
Tuy nhiên,  đôi khi việc tăng thu nhập lại khiến nhu cầu tiêu thụ một số loại hàng hóa giảm xuống.
for a particular good. If this happens, you're dealing with an inferior good; typically,
Các mặt hàng như vậy được gọi chung là hàng hóa thứ cấp. Về cơ bản, hàng hóa thứ cấp là
inferior goods are low-budget items where, if you had more money, you’d buy something
các mặt hàng dành cho đối tượng có ngân quỹ hạn hẹp. Nếu như có nhiều tiền hơn,
else -- something nicer – instead. You know – ramen noodles, mac &amp; cheese, canned tuna,
bạn sẽ mua thứ gì đó khác đẹp hơn và tốt hơn.
generic brands, that type of thing. We could even use the housing example again, where
Nhắc lại ví dụ về nhà ở, khi bạn được tăng thu nhập, nhu cầu thuê căn hộ (hoặc ở chung với bố mẹ) giảm xuống,
demand for apartments (or living with your parents) falls as your income rises, and you
vả bạn sẽ muốn tìm mua một ngôi nhà riêng.
look for a home of your own. In this example, the homes are normal good, and apartments
Trong ví dụ này, ngôi nhà bạn muốn mua lả 1 hàng hóa thông thường,
are inferior good.
và căn hộ bạn thuê là hàng hóa thứ cấp.
What about expectations? From 2003 to 2005, investors expected huge increase in home values,
Từ 2003 tới 2005, các nhà đầu tư đã dự đoán về sự tăng vọt của giá trị nhà ở,
especially in the Phoenix metropolitan area. What happened to the demand for houses? Because
đặc biệt tại khu đô thị Phoenix. Vậy điều gì xảy ra với nhu cầu mua nhà?
everyone expected higher prices tomorrow, there was a rush to buy the homes today.
Khi mọi người đều dự đoán giá nhà sẽ tăng ngay ngày mai, ai cũng sẽ hối hả mua 1 ngôi nhà ngay hiện tại.
OK, one more example of demand shifter: what about the price of complementary goods, commodities
Một ví dụ khác về giá của các hàng hóa bổ sung (loại mặt hàng bắt buộc phải sử dùng cùng với 1 hàng hóa khác).
that must be used in conjunction with this product? In the housing example, wouldn’t
Trong ví dụ về nhà ở, các chi phí liên quan khi sở hữu nhà có ảnh hưởng tới quyết định mua nhà hay không?
Homeowners’ Association fees affect the home-buying decision? Perhaps an even better
Tôi sẽ nói VD cụ thể hơn về hàng hóa bổ sung, đó là xăng và xe hơi.
illustration of complementary goods would be gas and cars. In the 1990s, gas was cheap
Trong những năm 1990, giá xăng rất thấp ở mức $22/thùng dầu và $1/gallon xăng
-- oil was $22 a barrel and gas was about a dollar a gallon. And demand for cars -- especially
Vì thế nhu cầu sử dụng xe hơi, đặc biệt là xe tải và SUV, rất lớn.
trucks and SUVs -- was high. In 2008, oil hit $140 per barrel, and gasoline hit four
Năm 2008, giá dầu lên mức $140/thùng, và giá xăng là hơn $4/gallon.
dollars plus per gallon. How did this affect the demand for cars, especially the gas guzzlers?
Điều này ảnh hưởng thế nào tới như cầu sử dụng xe hơi, đặc biệt với dòng xe tốn nhiên liệu?
There is a critical difference between a change in demand and a change in quantity demanded.
Có 1 điểm khác biệt quan trọng giữa sự thay đổi về cầu và sự thay đổi trên số lượng yêu cầu.
Can you distinguish between the two? A change in quantity demanded is a movement along the
Các bạn có thể phân biệt được chứ?
existing demand, caused by change in the price of product. A change in demand is a shift
Sự thay đổi về số lượng yêu cầu được biểu thị bằng sự dịch chuyển nằm trên đường Cầu, gây ra bởi sự thay đổi giá.
of the entire demand curve, caused by a change in anything that affects your willingness
Sự thay đổi về cầu là sự dịch chuyển của cả đường cầu,
or ability to buy, other than the product price.
gây ra bởi mọi yếu tố có thể tác động lên ý định hoặc khả năng chi trả của bạn.
NEXT TIME: Supply TRANSCRIPT0EPISODE 12: CHANGE IN DEMAND VS.
PHẦN TIẾP THEO: Cung.
CHANGE IN QUANTITY DEMANDED
CHANGE IN QUANTITY DEMANDED